# ベスト・プラクティス＜第１回＞　ワーキング・アローン

# 一般論として１番高いのは人件費

4 ～ 10人程度の同人規模で、既に何本かゲームをリリースし、次に RPG を制作しようとしたとき、ぱっと考えただけでも、  
仮に Bakin を使わず１から制作した場合、  

* 社長業
* 営業担当
* 会計・事務担当
* 人事担当
* 広告担当
* 開発
    * 監督
    * 助監督
    * 制作進行管理
    * 戦闘担当
    * データ入力
    * データ、台詞、パッケージ等校正担当
    * メニュー担当
    * フィールドマップ、ダンジョン制作、レベルデザイン担当
    * イベントシーン担当
    * シナリオ担当
    * フラグ管理
    * 絵（グラフィック）担当
        * 美術監督
        * アイコン
        * エフェクト
        * ３Dモデル制作
        * ムービー
        * アートワーク、イラスト、パッケージ担当
        * ロゴデザイン担当
    * 音楽
        * 音楽、効果音の制作
        * 音合わせ担当
    * テスト担当
    * フレームワーク、プログラミング担当
    * 通信ネットワーク、ハードウェア担当
    * 素材受注担当
    * ユーザーサポート
* もっとたくさん

その他、様々な職種のどこかをかけ持つか、またはどこはフリー素材などで済ますなどを判断しなければ、ゲームが完成しません。  
ゲーム開発は延々と続けるものではなく、どこかで区切りをつけて終わらせるものです。  

Bakin は多くの部分が既に用意されていて、フリー素材もあることから、ゲーム制作の敷居はかなり下がっていると言えます。  
アーリーアクセス版 6,980 円のところ、イベント価格で購入し、１人で制作しているわたしとしては、さっさと RPG 作ってリリースしろというところです。  

そんな中で、もし、将来的に、これらの開発メンバーが 4～15 人規模で動くことになるとしましょう。  
そんなとき、他のメンバーと干渉せず、ゲームが動いているところを自分で確認できる開発環境は、早いうちに確保しておくべき体制です。  

* グラフィッカーが　キャラクター・グラフィックを描いたのなら　ゲームにキャラクター・グラフィックを当てはめて動きを見てみる。
* 納品された効果音素材を、音合わせ担当がゲーム画面を見ながら、音を１つ１つ当てはめてみる。
* マップ制作担当は、メニューや戦闘が間に合っていないなかでも、自分の作ったフィールドマップ、ダンジョンの中を歩ける。
* 戦闘担当は、メニューやマップが間に合っていないなかでも、自分の作った戦闘を試せる。
* 各メンバーが作ったものを持ち寄って、結合する。具合が悪ければ、具合が悪いところを切り離す

あるメンバーが、他のメンバーの作業が終わるまで **待っていなければならない時間** は、短い方が良いです。  
１０人集まれば１０倍作業が捗るというものではないですが、待合い、見合いが発生していれば時間がもったいないです。  
この **同時進行** を進めるために、メンバーが **勝手に動けるし、成果物もうなずかざるをえない文句なしの期待を超えるすごいもの** というのがベストです。  

## ではバキンでは？

バキンのフォルダー構成をぱっと見た感じ、**メンバーは指定のフォルダーを、自分の成果物ファイルが入ったフォルダーで差し替えるだけ**という思想、あるいはすべての内容物を受け渡しするという発想、チーム開発の同時進行のための体制は感じられないので、  
バキンでは、チーム開発のことはあんまり考えず、１人の主要メンバーがチームのセンターポジション、またはハブとなって、黙々と１か所に集約して RPG を作る形になると思います。  
そのハブになった人は雑用ばかり増えて、ボトルネックになるかもしれません。  

ハブなんかなくても手足となるメンバーが勝手に動けた方がいいわけです。  

ここから、ひとまずチーム開発を考えず、仕方ないので、バキナーであるあなた自身が、ハブになって１人でＲＰＧを制作していくという方向性が、このツールを見ると予見できてきました。  
仕方ないので、１人で開発するスタイル、ワーキング・アローンを主要線として、これからを考えていきましょう。  

その他、何かあれば書き足していきます。  
